
结合自己过去提问和被提问的经历, 写一篇不少于800字的读后感, 谈谈你对"好的提问"以及"通过STFW和RTFM独立解决问题"的看法.

- 尊重开发者和乐意为你解决问题的人

# 学会描述问题


- XY problem 
	- 如果对问题的推理诊断正确，为什么自己还是那个寻求帮助的人？
	- 自我感觉良好，看待问题的角度缺乏专业性
- 贴图圈出重点‘

# 问题


- 无偿解决问题的意义
- “好问题！”本身的价值
- 机敏、有想法、善于观察、乐于主动参与解决问题。

# 在提问之前

- 能扮演好搜索者的角色，作为提问者有很大的不足。
- 表现出学到的东西
- 我在 Google 中搜过下列句子但没有找到什么有用的东西
- 留下尝试的路径与痕迹
	- 那些被存档的内容将被搜索引擎索引。如果你向列表提问并得到解答，将来其他人可以通过网页搜索找到你的问题和答案，也就不用再次发问了。
- 找到太多答案
- 问题基于错误的假设
- 提出有内涵的、有趣的、有思维激励作用的问题 —— 一个有潜力能贡献社区经验的问题


# 当你提问时

## 慎选提问的论坛

-  在探讨进阶技术问题的论坛张贴非常初级的问题；反之亦然。
- 找到对的论坛
- 最相关的网站
- 在仔细挑选的公共论坛中提问


## 网站和 IRC 论坛

- 电子邮件则大多为项目开发者间的交流而保留。所以最好先在论坛或 IRC 中寻求与该项目相关的协助。


## 使用项目邮件列表

- 公开提问

## 使用有意义且描述明确的标题

- 标题是抓住资深专家注意力的好机会

## 使问题容易回复

## 使用清晰、正确、精准且合乎语法的语句

- 耐心检查问题的描述后发出
- English is not my native language; please excuse typing errors.

## 使用易于读取且标准的文件格式发送问题

- 发邮件时候遇到的格式编码问题
- 使用纯文字
- Why HTML in E-Mail is a Bad Idea
- **永远**不要指望黑客们阅读使用封闭格式编写的文档，像微软公司的 Word 或 Excel 文件等。大多数黑客对此的反应就像有人将还在冒热气的猪粪倒在你家门口时你的反应一样。
- 使用图形用户界面的邮件程序，的默认设置不一定满足这些要求，这类程序有基于选单的`查看源代码`命令

## 精确地描述问题并言之有物

## 别动辄声称找到 Bug

- **非常**的有根据，不要动辄声称找到了 Bug。
- 编写软件的人总是非常辛苦地使它尽可能完美。如果你声称找到了 Bug，也就是在质疑他们的能力，即使你是对的，也有可能会冒犯到其中某部分人。
- 最好写得像是**你**做错了什么。如果真的有 Bug，你会在回复中看到这点。

## 按发生时间先后列出问题症状

## 描述目标而不是过程

## 清楚明确地表达你的问题以及需求


- 提问是有限的

## 询问有关代码的问题时

## 礼多人不怪，而且有时还很有帮助

## 问题解决后，加个简短的补充说明

思考一下怎样才能避免他人将来也遇到类似的问题，自问写一份文件或加个常见问题（FAQ）会不会有帮助。如果是的话就将它们发给维护者。

# 如何解读答案


**依照黑客的标准，他已经表示了对你一定程度的关注，而没有对你的要求视而不见**

### 如果还是搞不懂
- 如何具体询问
- 它是直截了当，一针见血式的交流风格，这种风格更注重解决问题，而不是使人感觉舒服而却模模糊糊
- 缺少用于润滑人类社会**正常**交往所需的神经。

## 处理无礼的回应

夸张的讲法是：你要的是“友善”（以上述方式）还是有用？两个里面挑一个。
也别让自己卷入口水战，最好不要理睬大多数的口水战 —— 当然，这是在你检验它们只是口水战，并且未指出你有搞砸的地方，同时也没有巧妙地将问题真正的答案藏于其后（这也是有可能的）。

- 表现出解决问题的能力
- 如果我**像**个乞讨者那样提问

## 如果得不到回答

- 你可以向很多商业公司寻求帮助

## 如何更好地回答问题